---
fecha: 2026-03-26
titulo: Análisis de Minuta 123 — Banco de México
tasa_anterior: 7.00
tasa_nueva: 6.75
recorte_pb: 25
votacion_a_favor: 3
votacion_en_contra: 2
fuente: Banco de México — Minuta No. 123 (publicada 9 de abril de 2026)
---

# Decisión y Contexto

La Junta de Gobierno del Banco de México redujo en 25 puntos base la Tasa de Interés Interbancaria a un día, llevándola de 7.00% a 6.75%. La decisión fue aprobada por mayoría de 3 votos contra 2 y fue congruente con la valoración del panorama inflacionario, el nivel observado del tipo de cambio, la debilidad económica y el grado de restricción monetaria acumulado. Hacia adelante, la Junta valorará la pertinencia de un recorte adicional conforme las condiciones macroeconómicas y financieras lo ameriten.

# Votación de la Junta de Gobierno

| Miembro | Cargo | Voto |
|---|---|---|
| Victoria Rodríguez Ceja | Gobernadora | A favor — Recortar a 6.75% |
| Gabriel Cuadra García | Subgobernador | A favor — Recortar a 6.75% |
| Omar Mejía Castelazo | Subgobernador | A favor — Recortar a 6.75% |
| Galia Borja Gómez | Subgobernadora | En contra — Mantener en 7.00% |
| Jonathan Heath | Subgobernador | En contra — Mantener en 7.00% |

# Entorno Externo

## Conflicto en Medio Oriente

Iniciado a finales de febrero / principios de marzo de 2026. Afecta una ruta comercial por la que transita aproximadamente el 20% del crudo mundial. El petróleo Brent llegó a cotizarse por arriba de USD 100 por barril. El gas natural europeo subió 85%; turbosina, gasolina y diésel +50%. Los fertilizantes fosfatados y nitrogenados +30%.

## Reserva Federal

Mantuvo la tasa de fondos federales sin cambio en el rango de 3.50%–3.75% por segunda vez consecutiva. Envió un mensaje de mayor cautela ante revisión al alza de la inflación. La mediana de su pronóstico de inflación para 2026 subió de 2.4% a 2.7%. Sigue anticipándose un solo recorte en 2026.

## Actividad económica global

El PIB global habría acelerado en el primer trimestre de 2026. Estados Unidos sigue apoyado por la inversión en sectores de tecnología, aunque su mercado laboral se enfría con tasa de desempleo en 4.4%. La zona del euro presenta crecimiento moderado. China muestra desaceleración con desafíos en su sector inmobiliario.

# Actividad Económica en México

- El PIB de 2025 creció solo 0.56%, la tercera desaceleración consecutiva frente al promedio histórico de 2.1%.
- IGAE de enero de 2026: contracción mensual de -0.92% ajustado por estacionalidad. La actividad regresó a niveles del tercer trimestre de 2025.
- Inversión fija bruta: contracción de 6.4% en 2025, especialmente en maquinaria y equipo nacional.
- Consumo privado: creció pero a menor ritmo, sostenido por aumentos salariales reales (salario mínimo +13%).
- Exportaciones manufactureras no automotrices: con dinamismo en 2025, pero se desaceleraron a inicios de 2026.
- Mercado laboral: empleo formal IMSS creció solo 0.3% anual en 2025, mínimo en 20 años con excepción de 2008 y 2020.
- Pronóstico PIB 2026: 1.6% (Banxico). Brecha del producto en terreno negativo, con holgura ampliándose.

# Inflación en México — Datos y Componentes

| Concepto | Enero 2026 | Febrero 2026 | 1Q Marzo 2026 |
|---|---|---|---|
| INPC general | 3.79% | 4.02% | 4.63% |
| Subyacente | 4.52% | 4.50% | 4.46% |
| Mercancías | 4.56% | 4.55% | 4.43% |
| Servicios | 4.48% | 4.45% | 4.49% |
| No subyacente | 1.39% | 2.44% | 5.18% |
| Frutas y verduras | -1.84% | 9.88% | 23.91% |
| Energéticos | -1.16% | -1.77% | -0.60% |

El aumento en frutas y verduras (jitomate, tomate verde) fue el principal driver del repunte de la inflación general. Solo esos genéricos aportaron 71 puntos base al incremento de la inflación general en la primera quincena de marzo. La Junta lo catalogó como un choque de oferta transitorio. El efecto del IEPS (bebidas saborizadas, cigarrillos) fue confirmado como de una sola vez, acotado y sin efectos de segunda vuelta.

# Balance de Riesgos para la Inflación

## Riesgos al alza

- Conflicto en Medio Oriente: impacto en precios de energéticos y materias primas.
- Incremento del petróleo Brent por arriba de USD 100/barril.
- Persistencia de la inflación subyacente y de servicios alrededor de 4.5%.
- Posibles efectos de segundo orden de cambios en IEPS y aranceles.
- Depreciación del peso (operó en rango 17.09–18.08 pesos por dólar).
- Costos de fertilizantes +30% y de turbosina/gasolina/diésel +50%.

## Riesgos a la baja

- Condiciones de holgura amplia (brecha del producto negativa).
- Debilidad económica: PIB 2025 creció solo 0.56%; IGAE enero -0.92%.
- Política de precio máximo de gasolina (tope en $24 por litro).
- Acceso a gas natural de Estados Unidos vía ductos (aísla a México del choque europeo).
- Ausencia de efectos de segundo orden en IEPS y aranceles hasta esa fecha.

## Sesgo del balance

La Junta consideró que el balance de riesgos para la inflación mantiene un sesgo al alza, con incertidumbre incrementada por el conflicto en Medio Oriente. La convergencia a la meta de 3% se anticipa hasta el segundo trimestre de 2027.

# Argumentos de los Votos Disidentes

## Galia Borja Gómez

La postura monetaria ya se había ajustado significativamente; desde noviembre la tasa real ex-ante se ubica dentro del rango neutral. Con información limitada sobre el conflicto en Medio Oriente, prefirió mantener para evaluar con mayor claridad su alcance y preservar el anclaje de expectativas.

## Jonathan Heath

Los determinantes tradicionales de inflación se han debilitado. La brecha negativa del producto será más estrecha conforme la economía se recupere. Reducir la tasa cuando la inflación subyacente persiste y la no subyacente sube da la impresión de menor apego al mandato. Las proyecciones de Banxico siguen muy por debajo de las del mercado y la meta queda más comprometida.

# Señales hacia adelante

Lenguaje condicional: la Junta valorará la pertinencia y el momento de un recorte adicional conforme las condiciones macroeconómicas lo ameriten, sin comprometerse a un siguiente movimiento.

Factores que monitoreará: evolución del conflicto en Medio Oriente, comportamiento del tipo de cambio, revisión del T-MEC esperada en 2026, decisiones de la Reserva Federal y dinámica de inflación subyacente.

Consenso de analistas (encuesta Citi al momento de la reunión): 14 de 36 analistas esperaban el siguiente recorte en marzo (ya confirmado); 16 lo esperaban en mayo. El consenso proyectaba la tasa al cierre de 2026 en 6.50%.

# Síntesis Ejecutiva

La Minuta 123 refleja una Junta de Gobierno que avanzó en la normalización de su postura monetaria reduciendo la tasa a 6.75%, pero con creciente cautela ante el nuevo choque externo del conflicto en Medio Oriente. La mayoría (3 votos) priorizó la debilidad económica interna y la ausencia de presiones de demanda para continuar el ciclo. La minoría (2 votos) argumentó que la inflación subyacente persistente y el nuevo entorno geopolítico justificaban una pausa. El lenguaje forward guidance fue deliberadamente condicional: no hay un compromiso explícito con el siguiente movimiento. El mercado ya anticipaba que el cierre del ciclo ocurriría en la reunión de mayo de 2026 (con la tasa en 6.50%).
