---
fecha: 2026-05-07
titulo: Análisis de Política Monetaria — Banco de México
tasa_anterior: 6.75
tasa_nueva: 6.50
recorte_pb: 25
votacion_a_favor: 3
votacion_en_contra: 2
fuente: Banco de México — Comunicado de Política Monetaria del 7 de mayo de 2026
---

# Contexto de la Decisión

El 7 de mayo de 2026, la Junta de Gobierno del Banco de México (Banxico) resolvió reducir en 25 puntos base la Tasa de Interés Interbancaria a un día, llevándola de 6.75% a 6.50%, con efectos a partir del 8 de mayo de 2026. Con ello, la tasa alcanza su nivel más bajo desde marzo de 2022 y se concluye formalmente el ciclo de recortes iniciado en marzo de 2024, que acumuló una reducción total de 450 puntos base desde el máximo histórico de 11.25%.

La gobernadora Victoria Rodríguez Ceja había anticipado públicamente ante el Senado a finales de abril que el banco evaluaría "un último ajuste" en la siguiente reunión, por lo que el movimiento no sorprendió a los analistas.

El comunicado oficial señala: "La Junta de Gobierno juzgó apropiado realizar un recorte adicional a la tasa de referencia y con esto concluir el ciclo iniciado en marzo de 2024."

# Votación de la Junta de Gobierno

| Miembro | Cargo | Voto |
|---|---|---|
| Victoria Rodríguez Ceja | Gobernadora | A favor — Recortar a 6.50% |
| Gabriel Cuadra García | Subgobernador | A favor — Recortar a 6.50% |
| Omar Mejía Castelazo | Subgobernador | A favor — Recortar a 6.50% |
| Galia Borja Gómez | Subgobernadora | En contra — Mantener |
| Jonathan Heath | Subgobernador | En contra — Mantener |

La decisión fue aprobada por mayoría de 3 votos contra 2. Jonathan Heath, miembro más cauteloso del consejo, acumula ya 10 votaciones consecutivas a favor de mantener la tasa sin cambios desde el inicio del ciclo. Galia Borja suma dos decisiones consecutivas en el mismo sentido, reflejando preocupación por los riesgos inflacionarios asociados al contexto internacional.

# Factores Determinantes del Recorte

- **Comportamiento del tipo de cambio:** el peso mostró niveles observados considerados compatibles con la flexibilización monetaria.
- **Debilidad económica:** el PIB registró una contracción de 0.8% en el primer trimestre de 2026, la mayor caída desde finales de 2024, lo que implica ausencia de presiones de demanda.
- **Grado de restricción acumulada:** el nivel de restricción monetaria acumulado durante los últimos años ofrece margen para un ajuste sin comprometer el control inflacionario.
- **Inflación en descenso:** el INPC general anual se ubicó en 4.45% en abril (vs. 4.53% previo), y la inflación subyacente bajó a 4.26%.
- **Ausencia de efectos de segunda vuelta:** no hay evidencia de que las medidas impositivas adoptadas a inicios de año hayan generado efectos de segunda ronda sobre los precios.

# Actualización de Pronósticos de Inflación

Banxico elevó por tercera ocasión consecutiva sus previsiones inflacionarias de corto plazo, si bien mantuvo sin cambios su expectativa de convergencia al objetivo de 3% hasta el segundo trimestre de 2027. El balance de riesgos para la inflación mantiene un sesgo al alza.

| Horizonte | Pronóstico anterior | Pronóstico actual |
|---|---|---|
| 2T 2026 (general) | 4.0% | 4.1% |
| 3T 2026 (general) | 3.7% | 3.8% |
| 4T 2026 (general) | 3.5% | 3.5% |
| 2T 2027 — META | 3.0% | 3.0% |

La inflación general de México cerraría 2026 en 3.8%, según la proyección actual de Banxico.

# Balance de Riesgos

## Riesgos al alza

- Conflicto geopolítico en Medio Oriente y escalada de precios energéticos.
- Disrupciones en cadenas de suministro globales.
- Presiones en costos de producción.
- Depreciación del tipo de cambio.
- Incertidumbre en torno al T-MEC.

## Riesgos a la baja

- Menor actividad económica global.
- Contracción del PIB en 1T 2026 (-0.8%).
- Debilidad de la demanda interna.
- Ausencia de presiones de segunda vuelta.

# Ciclo de Recortes 2024–2026 (hitos)

| Fecha | Decisión | Tasa resultante |
|---|---|---|
| Marzo 2024 | -25 pb | 11.00% |
| Mayo 2024 | -25 pb | 10.75% |
| ... | ... | ... |
| Marzo 2026 | -25 pb | 6.75% |
| **7 de mayo de 2026** | **-25 pb** | **6.50%** |

El ciclo comprendió 15 recortes consecutivos. La tasa tocó el máximo histórico de 11.25% durante 11 meses y la reducción acumulada asciende a 475 puntos base desde ese pico.

# Perspectivas y Visión de Analistas

- **Próximo movimiento:** analistas de Banamex y Banorte anticipan que la tasa permanecerá en 6.50% durante 2026 y hasta finales de 2027.
- **Condición para nuevo recorte:** revisión positiva del T-MEC, tipo de cambio estable y eventual recorte de la Fed a finales de 2026 (Franklin Templeton México).
- **Tasa real ex-ante:** el nivel actual es consistente con una tasa real cercana al punto medio del rango de neutralidad estimado por Banxico (1.8%–3.4%).
- **Ciclo completado:** 15 recortes consecutivos desde marzo de 2024, reducción acumulada de 450 puntos base desde el máximo histórico de 11.25%.

# Conclusiones

La decisión del 7 de mayo de 2026 marca un hito en la política monetaria mexicana: el cierre formal del ciclo de flexibilización más largo de la historia reciente de Banxico. Con la tasa en 6.50%, el banco central envía una señal de pausa ante un entorno macroeconómico complejo, caracterizado por una economía que se contrae, una inflación que cede pero permanece fuera del objetivo, y tensiones geopolíticas que presionan los precios energéticos.

La votación dividida (3-2) evidencia la tensión interna entre quienes priorizan el apoyo al crecimiento y quienes priorizan la consolidación del proceso desinflacionario. El consenso de mercado apunta a que la tasa permanecerá estable al menos hasta finales de 2027, con espacio muy limitado para nuevos recortes salvo que se alineen factores favorables: apreciación cambiaria, revisión positiva del T-MEC y primer recorte de la Reserva Federal.

Banxico reafirmó su compromiso con su mandato prioritario: consolidar un entorno de inflación baja y estable, y seguirá evaluando cuidadosamente la evolución de los precios, el tipo de cambio y el desempeño económico antes de cualquier nuevo ajuste.
